【學習歷程】
楊文學國文棋手勢 我是宣衛
這次要和您分享的是 寫作力成為升學的關鍵
我們在接下來的三講裡頭 要講一個關鍵的因素
就是寫作力如何的豐富學習歷程
我會透過學習歷程 在現在大學入學考試的重要性
以及舉出一些充實學習歷程的例證
然後教大家怎麼閱讀心得寫作 以及寫好小論文
讓同學們以及家長 不要再擔心學習歷程檔案的準備
覺得這是一件艱難的挑戰
我們必須要了解一下108課綱之後 到底有什麼樣的轉變
也就是過去我們很多同學的升學
只要把職考或是學者考好 考試成績占非常大的比例
因此我們常開玩笑說 只要被多分就好了
可是未來新克剛做了很大的變化
這個最大的變化 莫過於就是 探究和實作的課程
變得舉足輕重
這是一個國際趨勢的變化
我們都知道 當一個國家競爭能力要變好
事實上學生就不能夠用填壓式的教育教育
因為進入社會之後 他不能解決實際的問題
我們可以看到像芬蘭 這樣子一個北歐的小國
他的教育或他整個的產業發展 讓其他國家都非常的羨慕
因為他在中學的時候 就非常非常的重視跨學科主題教學
同樣的在我們臨近的地區 像香港
一直以來也都深化了跨學科的主題的研究跟專題製作的教學
所以臺灣的中文的教育 或在中學的教育裡頭
已經不再像過去一樣了
過去在課堂上都是老師單方面的講授
學生聽講記筆記 然後寫測驗卷
因此把考試考好就好了
未來的升學 很多很多的成績
是要看你日常的準備
日常的準備在108課堂裡頭
告訴我們就是探究與實作的課程
還有專題與議題探究的這些課程
都會是學生必須投入參與
而且累積學習歷程檔案 才能夠表現得更好
讓文學 我們為什麼要特別在國文起手式的這個系列課程裡頭
來討論這個問題
我其實有一個核心的關懷
在去年的年底我看到了一個新聞
這個新聞的報導就說
非常多的家長很擔心學習歷程檔案
這樣子的一個累積的過程
會造成貧富不均的狀況
或者是對於成相差異的一些
特殊的社會情況狀況底下
有錢的家裡頭可以幫孩子去製作這些學習歷程檔案
或是請家教來幫他豐富這些學習歷程檔案
不管是閱讀心得 或是科展
或是這樣小論文的研究
會不會不公平
我們當然知道
這樣的社會現象是必然會存在的
可不可能透過讓文學國文起手式
一個線上營的課程
把我們如何充實學習歷程檔案
以及把這些背後準備的方法
包含怎麼去寫好閱讀心得
寫作
怎麼樣去進行小論文製作
一樣一樣的教會了學生
讓同學在未來
透過線上的教學
就有機會掌握住這些關鍵
保你的未來能夠徹底地翻證
因此不要擔心別人會我不會
我們透過線上課程
讓各位理解第一個關鍵的因素就是
為什麼不再用背審資料
而要用學習歷程檔案
其實這是一個非常貼心的關懷
這個關懷是過去各位的學長姐
到了高三的時候
在申請入學的時候
就被要求準備一個厚厚一疊的背審資料
這個背審資料就成為關鍵的
理解你學習成長的過程
會不會不公平
當然會不公平
因為會有家境環境比較好的家庭
當然就可以去輔導孩子
去把背審資料做得非常的炫
然後他曾經參與過的活動
曾經出國去進修過
種種的更好的資料
會累積在這裡頭
顯得非常的炫目
或顯得非常的耀眼
而現在不用這樣的準備了
因為那樣的準備
會造成所提出來的資料的差異
非常非常的大
在現在的學習歷程檔案
108克剛之後
同學只要日常的準備就好
也就是說你日常的修課
你日常所教的報告
你日常上課所寫的作文
或是你參與的一些教學活動的成果
就成為你的學習歷程檔案的一環
不需要特別的準備
到了高山
申請入學的時候
勾選出你自己覺得最得意
最具有代表性的
格式是統一的
不需要特別的準備
相信其實家常所擔心的不公平
會透過這樣子的
一個學習歷程檔案的制度
有所的調節
而讓每個同學的機會
盡量在起跑線上是均等的
那因此我們來看看
學習歷為什麼會和學習歷程檔案
息息相關
我們會發現
所謂的學習歷程
其實包含了幾個重要的資料
第一個就是你的基本資料
第二個是你的修課紀錄
第三是你課程學習的成果
第四個是多元表現
那基本資料我們都可以理解
在這個資料庫裡頭
你每學期都會去更新
你的學級資料
你在班級裡頭
是不是擔任過幹部
或是你在社團裡頭
有沒有一些特殊的紀錄表現
而修課紀錄自然就是你的成績
每學期也會更新
你修課的學分
你修課的成績
以及你的課程資訊的紀錄
老師和你對話過的
知道你有沒有一些特殊的表現
或特殊能夠的能力的展現
那第三個就是課程學習的成果
每學年會讓你上傳六件
那這六件裡頭就包含了
你的課程作業跟報告
你的探究實力相關的作品
以及你專題或是議題研究
重要的成果
第四個就是個人特殊的多元表現
你喜歡文學
你曾經有創作發表
參與過文學獎
你會得獎的經驗
或者你很熱心
進行製工的服務
而得到了很多的回饋
那每學年你可以提實踐
那這裡頭就包含了
製工服務
社團的優秀的表現
我們比賽的優秀表現
那如果你有證照
那當然也可以成為
你多元表現的一環
那為什麼這些表現
在日常的累積底下
我們經常告訴學生
也告訴老師
其實不用太緊張
特別是家長真的不用太擔心
平常心好好準備就好
因為各位可以知道
這些內容慢慢慢慢的累積起來
最後在升學的時候
他佔的比重非常非常的大
那我們會發現
現在在
未來的大考中心所規劃的
申請入學的配分模式
已經產生了比重相當大的變化了
那這相當大的變化
你可以發現
在所謂的學測成績當中
考試成績所佔的
入學成績的比例
要求是不能夠超過50%的
那其他的綜合學期表現
包含什麼呢
就包含了
你的學習歷程檔案
要評分
再來就是
校系在你的申請入學的
真事過程當中
會提出一些要求
而這兩個綜合起來叫做
綜合學習表現
兩個的相加以後的這個成績
要佔50%
那因此
你有沒有很好的寫作力
把你的每一個課堂報告
不管是公民科的
不管是自然科
國文科
英文科
你的表現
你可以用很好的報告來呈現
或是
你可不可以進行非常好的
如果你對科普書很有興趣
你做了這個閱讀心得寫作
或是你對於特定的專題很有興趣
你寫了小論文
這些都可以豐富你的學習歷程
而讓你的寫作力展現在這些
內容上的時候
這個總的成績加起來
會是綜合學習表現裡頭
最關鍵的一個部分
所以我必須要強調
寫作力和你的學習歷程
息息相關
那當然
各個大學還會再自訂一些
其他的背審的資料
我們當然在大學
在要求學生的過程裡頭
可能會希望
同學你進入我的科系之前
告訴我你的讀書計畫是什麼
所以你用好的文筆去描述
你的讀書計畫
你的生涯規劃
以及你的學術上的熱情
自然會很吸引老師的重視
所以
我們會發現
綜合學習表現的
加總站的比例
越來越重要
那這也就使得我們今天
有必要在這樣子的
一個課程裡頭
特別特別的為各位
介紹學習歷程答案
跟申請入學的關聯
也帶動各位有更好的準備
那因此好好上國文課
真的太重要了
因為他不僅僅牽涉於
你學測的國文課的考試
或是你國考作文分數
可以拿多高
每一課都必須要靠寫作
而過去我們花非常多的時間
其實在推動閱讀
閱讀的成果最重要
表現在你的寫作
表達的能力上
因此
未來越來越重要的就是
專題探究跟實作教學
所以同學們必須要
翻轉自己過去
那樣子的一個
以考試為主的心態
把自己在學習上
能夠更動員自己
有自主行動
跟溝通互動的能力
因為很多的小報告的行程
都必須要透過團體的作業
我經常在大學裡頭
會聽到同學抱怨
那同學沒有這個團體合作的狀況
我也問過一些高中老師
目前翻轉教學裡頭
會讓很多的同學
準備上臺做報告
那大家團隊合作的狀況怎麼樣
那老師們都會偷偷的告訴我說
那真的有些同學
就是在那裡拖著大家
或者什麼事都不做
而分享一份報告
那你作為這樣子的一個
這個拖後腿的人
難道你不知道這個
會對你有所影響嗎
事實上在很多的
未來的團體報告的
大分數的過程裡頭
有越來越多的評分方式
不是同組都給一個分數的
同學要理解
團隊合作也會成為評分的項目之一
甚至同組的同才怎麼互相給分數
都會是這個專題探究很重要的一部分
所以因此溝通互動跟自主行動
會成為你專題探究
很重要很重要的一環
那老師會提出一些好的題目
引導同學去進行探究或研究
不管是自然科的老師
也許會出一個生態觀察的題目
或是關於環保議題的題目
或是國文科老師也很可能
會結合歷史跟文學
請你進行這個區域歷史跟文學
相關的議題的探討
那都不會告訴你答案
你必須自己去找資料
必須自己去探索
去進行相關的研究
發現問題解決問題
進行學術的研究
甚至或進行一個看護的編輯
所以不管是小論文
或是班刊的編輯出版
專題的製作都屬於專題探究的一環
有時候老師也會給一些
實作教學的建議
讓同學發表你自己
聽說讀寫的能力
以語文的實際的這種
教學的方式跟訓練
讓你透過演講、練論、戲劇表演
或是文學創作的方式
展現你自己的語文能力
那因此我想舉幾個例子
讓大家安心
也就是其實很多國文課
都正在進行相關的學習、歷程的累積
而這些累積的成果
可能在不同科系的
爭選上
不只是文學科系
可能在傳播科系的應徵上面
都會有加分的作用
例如說現在不少的老師
在國文課堂上面
會請同學一起
共同的參與一個班刊的編輯
我稱呼他叫做
以共筆的書寫
來編輯出版一個刊物
老師會出一個主題
讓全班一起來操作
那因此在國文課堂上面
老師也許會就這個周邊的
這個地貌的觀察
或是就周邊的自然生態的變遷
環保的因素
請同學進行書寫
也有老師想談的
很可能是族群的議題
就我們對於在都市裡頭
和我們寧靜的這些新住民朋友
生存的處境的狀況
那同學一起去觀察
一起去理解
一起去做訪談
然後寫作成很好的
短短的文章一篇一篇的
然後共同的去出版一個電子版
或是出版一個紙本的刊物
那我想在這樣子一個互動的過程裡頭
因為寫作的方式改變了
你的每個寫作開始有讀者有對象
你的寫作能力因此就會增加
而不是只寫給老師看
那這是一個非常好的學習歷程
累積的方式
而讓你的寫作更有社會的實踐力
那另外一個類型呢
叫做文學地圖
那也就結合了閱讀跟踏長
我們知道在新克剛裡頭
一直強調一件事情
就是區域文學的閱讀
因此我們會讀到非常多
和我生活周邊相正有關的作家
跟文學史的問題
那也就累積了很多的作品
和我生活習習相關
而這個習習相關
當然就會更動人
不管是花蓮的知名的作家
像楊木、王真和
宜蘭知名的作家黃春銘
都會成為我們在當地
可以接觸到
而且可以感動我們的作家合作品
那只要設定好以後
其實全班可以一起來進行
一個大冒險
我自己在這個班上
就曾經做過一個非常有趣的活動
我在花蓮教書的時候
那我們就讓全班同學
一起來閱讀王真和老師的小說
那王真和曾經說過
他在18歲之前
都沒有離開過他的故鄉
所以他一生的寫作
都以花蓮作為他的祕密武器
那這麼
所有同學一起開始閱讀王真和的作品
然後彼此競爭
我們分組看看
同學可不可以找出一些
小說當中提到的花蓮的地景
認真的一組
可以找到五六十個地景
那當然
也有不認真的一組
只找到十幾個
那各位
我們就可以從這五六十個地景當中
去規劃遊程
那最後再進賽
看哪一組提出來的遊程
非常的好
就可以構成我們
這個文學地圖的主軸
那最終德勝的那一組
提出了四個
分別用一天的行程去油片花蓮
一邊可以閱讀小說
一邊可以去認識花蓮
而在這個調查的過程裡頭
我也讓同學覺得
這整個工作
有他實際的功效
所以這個地圖的邊轉
也可以帶入關於
帶的遊客
除了去讀文學作品之外
能不能去看看
這附近有什麼名勝古蹟
有沒有什麼好的小吃美食
那這同學就一邊去
讀文學一邊去踏茶
一邊同時也享受
自己區域裡頭
非常好的各種的觀光文化
那我想這樣的累積的活動的設計
也就是
你可以成為
透過你的寫作力
同時你學習歷程的一個
很好的方式
也讓大家看到
同學們的努力
那因此像
臺南一中就曾經出版過
《輔成文學》地圖
相信也會是同學跟老師們
可以共同去思考
未來是不是在課堂上
可以去實現的一個方法
那在累積你自己的
實作經驗的過程裡頭
目前有很多老師
會用類似的活動的方式
來辦理
例如說
我們來共同找一個主題
閱讀一個系列的課程
那這些系列課程裡頭
都非常的有
批判能力或思考能力
那共同也許都談的是
關於認同的議題
那我們會不會在不經意的過程裡頭
對於我們的原住民的同學
給予他這個
微微的歧視
微歧視的狀況
而造成了他不愉快
那
透過這樣子的一個
同理心互動的方式
從我們閱讀的課文當中
也許是原住民文學
或是像黃春明老師的
"戰士乾杯"
去理解到
這樣子的一個背景的差異
那
也同時去
和同學讓同學進行演講
同學是背景
也許是阿美族
也許是布農族
那
談談他們
作為原住民
而在學習歷程當中
所曾經遇到過的
一些小小的心靈上的挫折
我想
這樣子的一個
溫馨
互動的過程當中
最後
大家寫好稿子
約定好一個時間
共同的發表
辦理一個演講的活動
或是一個記者會
或是
挑一個好的劇本
進行表演
而這個表演
也可以透過影像記錄的方式
來呈現
都會是非常好的
學習歷程的呈現
那當然學習的資料裡頭
我們想
如果你有小論文或
閱讀心得寫作的比賽成果
絕對是非常非常的加分的
那各位可以掃
這螢幕上的 QR code
進入中學生的網站
我們可以看到
有關於小論文或
閱讀心得的比賽
目前有非常多的單位
在辦理這樣的比賽
獎項的名額很多
因為他不是像
一般的文學獎
通常只取三名
他有很多很多的獎項
會給很多同學
累積你的
學習歷程答案資料的機會
所以相信
透過這樣的累積跟整合
你上中學生網站
然後參與這樣的競賽活動
你會有機會
讓你的學習歷程答案
更豐富更有挑戰性
那因此
我們會知道
在新克剛底下
寫作力已經成為一個關鍵了
你的學習歷程答案的累積
需要非常非常好的文筆
那也就是
不管老師提出了
他就與時作
或是專題式的議題探究
都請同學積極的參與
不管是個人的活動
或是團體的活動
都要請同學付出心力
抱持的平常心
跟積極的創意
獨立研究的能力
相信你也可以
把學習歷程答案的準備
當作是日常的工作
有非常好的成績表現
下一次我們會繼續的
來和各位分享
怎麼去練習閱讀心得寫作
來 使你的學習歷程答案
更精彩
我們後會有期
(音樂)
字幕:J Chong